# 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징으로 가장 많이 언급되는 것 중 하나는 바로 실제 DOM이 아닌 가상 DOM을 운영한다는 것이다. 그러나 가상 DOM이 왜 만들어졌는지, 실제 DOM과 어떤 차이가 있는지, 그리고 정말로 실제 DOM을 조작하는 것보다 빠른지에 대해서는 잘 모르는 경우가 많다.

이번 장에서는 리액트 가상 DOM이 무엇인지, 그리고 실제 DOM에 비해 어떤 이점이 있는지 살펴보고 가상 DOM을 다룰 때 주의해야 할 점에 대해 알아보겠다.

## DOM과 브라우저 렌더링 과정

가상 DOM에 대해 다루기에 앞서 DOM(Document Object Model)이란 무엇인지부터 살펴봐야 한다. DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 콘텐츠의 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다. 본격적인 DOM의 정의를 아루기에 앞서 먼저 브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정에서 정확히 어떤 일이 일어나는지 살펴보자.

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)을 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드 한다.
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)을 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노트를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉, display: none 과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서다.
6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
    - 레이아웃: 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정, 이 레이아웃 과정을 거치면 페인팅 과정도 거치게 된다.
    - 페인팅: 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

-> 이렇게 모든 단계를 거친 최동 출력물은 웹애플리케이션의 모든 콘텐츠와 스타일 정보를 갖게 된다. 다음 예제 코드로 웨 과정이 어떻게 일어나는지 직접 살펴보자.

브라우저는 이러한 과정을 거쳐 웹페이지를 렌더링한다. 렌더링과 관련된 내용과 크롬에서 이를 확인하는 방법은 9장에서 더 자세히 다룰 것이다.

## 가상 DOM의 탄생 배경.

앞선 예제를 통해 브라우저가 HTML과 CSS를 어떻게 분석해 사용자에게 보여주는지 살펴봤다. 예제에서 살펴본 것처럼 브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다. 또한 요즘 대다수의 앱은 렌더링된 이후 정보를 보여주는 데 그치지 않고 사용자의 인터렉션을 통해 다양한 정보를 노출한다. 따라서 렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터렉션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다.

먼저 특정한 요소의 색상이 변경되는 경우를 살펴보자. 이때는 페인팅만 이러나므로 비교적 빠르게 처리할 수 있다. 또 한 가지 가정해 볼 수 있는 경우는 어떤 특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나 사이즈가 변경되는 등 요소의 위치와 크기를 재계산 하는 시나리오다. 이 경우에는 레이아웃이 일어나고, 이 레이아웃은 필연적으로 리페인팅이 발생하기 때문에 더 많은 비용이 든다. 또한 DOM 병경이 일어나는 요소가 많은 자식 요소를 가지고 있는 경우에는 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 된다.

이러한 렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)에서 더욱 많아진다. 페이지가 변경되는 경우 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 받아서 다시금 렌더링 과정을 시작하는 일반적인 웹페이지와는 다르게 하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산하게 된다. 라우팅이 변경되는 경우 사이드바나 헤더 같은 특정 요소를 제외하고 대부분의 요소를 삭제하고, 다시 삽입하고, 위치를 계산하는 등의 작업을 수행해야 하므로 특히 이러한 과정이 두드러진다. 물론 이러한 싱글 페이지 애플리케이션의 특징 덕분에 사용자는 페이지의 깜빡임 없이 자연스러운 웹페이지 탐색을 할 수 있지만 그만큼 DOM을 관리하는 과정에서 부담해야 할 비용이 커진다.

이 작업에 대한 관점을 바꿔 DOM 변경을 일으키고 관리하는 개발자의 입장에서 이 상황을 다시 한번 생각해 보자. 하나의 인터렉션으로 인해 페이지 내부의 DOM의 여러 가지가 변경되는 시나리오는 요즘의 웹페이지에서 흔히 볼 수 있다. 이러한 사용자의 인터렉션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 너무나 수고스러운 일이다. 그리고 대부분의 경우에 개발자는 인터랙션에 모든 DOM의 병경보다는 결과적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 알고 싶을 것이다. 이렇게 인터랙션에 따른 DOM의 결과물을 간편하게 제공하는 것은 브라우저뿐만 아니라 개발자에게도 매우 유용하다.

이러한 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 가상 DOM이다. 가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미한다. 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다. 이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 고자ㅓㅇ을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다.

가상 DOM에 대해 가지고 있는 한 가지 일반적인 오해는 리액트의 이러한 방식이 일반적인 DOM을 관리하는 브라우저보다 빠르다는 사실이다. 이는 리액트 개발자인 댄 아프라모프가 사실이 아니라고 부정한 바 있다. 무조건 빠른 것이 아니라 이 리액트의 가상 DOM 방식은 대부분의 상황에서 웬만하면 어플리케이션을 만들 수 있을 정도로 충분히 빠르다는 것이다. 리액트는 렌더링 방식에 있어서 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 애플리케이션을 개발할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르기 때문에 채용했다고 보는 것이 옳다.

## 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

그렇다면 이러한 가상 DOM을 만드는 과정을 리액트는 어떻게 처리하고 있을까? 리액트는 여러 번의 렌더링 과정을 압축해 어떻게 최소한의 렌더링 단위를 만들어 내는 것일까? 이러한 가상 DOM 과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 바로 리액트 파이버(React Fiber)다.

### 리액트 파이버란?

리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다. 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데, 이는 앞서 이야기한 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다. 재조정(reconciliation)이라는 용어가 낯설겠지만 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)이라고 이해하면 된다.

리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것이다. 이를 위해 파이버는 다음과 같은 일을 할 수 있다.

-   작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
-   이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
-   이전에 했던 작업을 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.

그리고 한 가지 중요한 것은 이러한 모든 과정이 [비동기]로 일어난다는 것이다. 과거 리액트의 조정 알고리즘은 스택 알고리즘으로 이뤄져 있었다. 스택이라는 이름에서 유추할 수 있듯이 과거에는 이 하나의 스택에 렌더링에 필요한 작업들이 쌓이면 이 스택이 빌 때까지 동기적으로 작업이 이루어졌다. 자바스크립트의 특징인 싱글 스레드라는 점으로 인해 이 동기 작업은 중단될 수 없고, 다른 작업이 수행되고 싶어도 중단할 수 없었으며, 결국 이는 리액트의 비효율성으로 이어졌다.

예를 들어, <input type="test" />의 내용으로 자동 검색을 하는 UI를 상상해 보자. 사용자는 빠르게 검색어를 타이핑할 것이고, 그 결과물이 input뿐만 아니라 자동 검색을 위한 다른 UI나 내부 fetch 에도 영향을 미칠 것이다. fetch 작업이 수행되면 네트워크 요청이 발생할 것이ㄷ고, 이에 따라 로딩 스피너도 나타날 것이다. 그리고 이러한 작업이 모두 스택에 쌓인다고 가정해 보자. 사용자가 입력할 때마다 스택에 쌓이는 작업이 많아질수록 리액트는 동기식으로 이를 처리하려고 노력하면서 작업에 많은 시간이 소요도리 것이고, 최악의 경우 글자 입력에 지연이 생길 수 있다. 사용자 인터렉션에 따른 동시 다발적인 이벤트와 애니메이션은 다양한 작업을 처리하는 요즘의 웹 애플리케이션에서는 피할 수 없는 문제다. 이러한 기존 렌더링 스택의 비효율성을 타파하기 위해 리액트 팀은 이 스택 조정자 대신 파이버라는 개념을 탄생시킨다.

자, 그렇다면 파이버는 어떻게 구현돼 있을까? 파이버는 일단 하나의 작업 단위로 구성돼 있다. 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishWork()라는 작업으로 마무리한다. 그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다. 그리고 이러한 단계는 아래 두 단계로 나눌 수 있다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 노출되지 않은 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단게에서 앞서 언급한 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commmitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다른게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

이 두 단계의 커밋 단계와 렌더링 단계에 대해서는 2.4절 '렌더링은 어떻게 일어나는가?'에서 더 자세히 다룬다.

파이버가 실제 리액트 코드에서 어떻게 구현되어 있는지 살펴보자.

[코드2.7]

보다시피 파이버가 단순한 자바스크립트 객체로 구성돼 있는 것을 볼 수 있다.

파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만 한 가지 중요한 차이점은 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 가급적이면 재사용된다는 사실이다. 파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 가급적이면 재사용 된다.

[코드2.8]

함수명에서 알 수 있는 것처럼 앞서 언급한 1:1 관계를 확인해 볼 수 있다.
리액트 파이버의 구현체를 봤으니 이제 여기서 선언된 주요 속성을 살펴보면서 어떠한 내용을 담고 있는지 살펴보자.

-   tag: 파이버를 만드는 함수 이름인 createFiberFromElement를 보면 유추할 수 있겠지만 파이버는 하나의 element에 하나가 생성되는 1:1 관계를 가지고 있다. 여기서 1:1로 매칭된 정보를 가지고 있는 것이 바로 tag다. 1:1로 연결되는 것은 리액트의 컴포넌트일 수도 HTML의 DOM 노드일 수도, 혹은 다른 어떤 것일 수도 있다. 어떤 값들이 가능한지는 리액트 코드에서 다음과 같이 확인할 수 있다.

(...)

이렇게 생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다. 그리고 중요한 것은 리액트가 파이버를 처리할 때맏 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다는 것이다. 즉, 이러한 작업들은 작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 한 빠르게 처리하거나, 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리된다.

리액트 파이버의 가상 DOM이 생각보다 단순한 자바스크립트 객체로 관리되고 있다는 사실에 놀랄 수도 있다. 리액트 개발 팀은 사실 리액트는 가상 DOM이 아닌 Value UI를 관리하는 라이브러리라는 내용을 피력한 바가 있다. 파이버의 객체 값에서도 알 수 있듯이 리액트의 핵심 원칙은 UI를 문자열, 숫자, 배열과 같은 값으로 관리한다는 것이다. 변수에 이러한 UI 관련 값을 보관하고 리액트의 자바스크립트 코드 흐름에 따라 이를 관리하고, 표현하는 것이 리액트다.

#### 리액트 파이버 트리

파이버의 개념에 대해 알아봤으니 그 다음으로는 파이버 트리에 대해 알아보자. 파이버 트리는 사실 리액트 내부에서 두 개가 존재한다. 하나는 현재 모습을 담은 파이버 트리이고, 다른 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리다. 리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInprogress 트리를 현재 트리로 바꿔버린다. 이러한 기술을 더블 버퍼링이라고 한다.

더블 버퍼링은 리액트에서 새롭게 나온 개념이 아니고 컴포터 그래픽 분야에서 사용하는 용어다. 그래픽을 통해 화면에 표시되는 것을 그리기 위해서는 내부적으로 처리를 거쳐야 하는데, 이러한 처리를 거치게 되면 사용자에게 미처 다 그리지 못한 모습을 보는 경우가 발생하게 된다. (한 번에 모든 작업을 마무리해 다 그릴 수 없기 때문이다.) 그래서 이러한 상황을 방지하기 위해 보이지 않는 곳에서 그다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린 다음, 이것이 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법을 의미한다. (이해 못함....!)

리액트에서도 미처 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해(불완전한 트리를 보여주지 않기 위해) 더블 버퍼링 기법을 쓰는데, 이러한 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 이 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다.

즉, 먼저 현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다. 여기에서 만약 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress 트리를 빌드하기 시작한다. 이 workInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용한다. 그리고 이 workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress로 변경된다.

#### 파이버의 작업 순서

파이버와 파이버 트리에 대해 알아봤으니 이제 파이버 트리가 파이버가 어떤 식으로 작동하는지 흐름을 살펴보자. 먼저 일반적인 파이버 노드의 생성 흐름은 다음과 같다.

1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그 다음 completeWork()함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

이렇게 트리가 생성됐다. 이제 여기서 setState 등으로 업데이트가 발생하면 어떻게 될까? 이미 리액트는 앞에서 만든 current 트리가 존재하고, setState로 인한 업데이트 요청을 받아 workInProgress 트리를 다시 빌드하기 시작한다. 이 빌드 과정은 앞서 트리를 만드는 과정과 동일하다. 최초 렌더링 시에는 모든 파이버를 새롭게 만들어야 했지만 이제는 파이버가 이미 존재하므로 되도록 새로 생성하지 않고 기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

앞서 언급한 "가급적 새로운 파이버를 생성하지 않는다"가 바로 이것이다. 일반적인 리액트 애플리케이션을 상상해 보면 이렇게 트리를 비교해서 업데이트하는 작업은 시도 때도 없이 일어난다. 이러한 반복적인 재조정 작업 때마다 새롭게 파이버 자바스크립트 객체를 만드는 것은 리소스 낭비라고 볼 수 있다. 따라서 가급적 객체를 새롭게 만들기 보다는 기존에 있는 객체를 재활용하기 위해 내부 속성값만 초기화하거나 바꾸는 형태로 트리를 업데이트한다.

그리고 과거 동기식으로 처리했다는 작업이 바로 이 작업이다. 이 트리 업데이트 과정, 재귀적으로 하나의 트리를 순회해 새로운 트리를 만드는 작업은 동기식이고 중단될 수 없었다. 그러나 현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 업데이트 작업을 일시 중단하거나 새롭게 만들거나, 폐기할 수도 있다. 또한 작업 단위를 나누어 우선순위를 할당하는 것 또한 가능하다. 리액트는 이러한 작업을 파이버 단위로 나눠서 수행한다. 애니메이션이나 사용자가 입력하는 작업은 우선순위가 높은 작업으로 분리하거나, 목록을 렌더링하는 등의 작업은 우선순위가 낮은 작업으로 분리해 최적의 순위로 작업을 완료할 수 있게끔 만든다.

#### 파이버와 가상 DOM

파이버의 작동 방식과 알고리즘을 이해했다면 가상 DOM에 대해서도 이해하기 쉬워질 것이다. 앞서 언급했듯이 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다. 이러한 비동기 작업과 달리, 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 하고, 또 처리하는 작업이 많아 화면이 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높으므로 이러한 작업을 가상에서, 즉 메모리상에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것이다.

본문에서는 계속해서 가상 DOM이라는 표현을 썼지만 엄밀히 말하자면 이는 오직 웹 애플리케이션에서만 통용되는 개념이다. 리액트 파이버는 리액트 네이티브와 같은 브라우저가 아닌 환경에서도 사용할 수 있기 때문에 파이버와 가상DOM은 동일한 개념이 아니다. 리액트 네이티브의 렌더러가 서로 다르다 하더라도 내부적으로 파이버를 통해서 조정되는 과정은 동일하기 때문에 동일한 재조정자를 사용할 수 있게 된다.

#### 정리

지금까지 리액트에서 가상 DOM이라는 개념이 무엇인지, 또 가상 DOM을 구현하기 위해 만들어진 리액트 파이버의 개념과 이를 조정하는 재조정자에 대해서 알아봤다. 가상 DOM과 파이버는 단순히 브라우저에 DOM을 변경하는 작업보다 빠르다는 이유로만 만들어진 것은 아니다. 만약 이러한 도움 없이 개발자가 직접 DOM을 수동으로 하나하나 변경해야 한다면 어떤 값이 바뀌었는지, 또 그 값에 따라 어떠한 값이 변경됐고 이와 관련한 것들이 무엇이었는지 파악하기 매우 어려울 것이다. 이러한 어려움을 리액트 내부의 파이버와 재조정자가 내부적인 알고리즘을 통해 관리해 줌으로써 대규모 웹 어플리케이션을 효율적으로 유지보수하고 관리할 수 있게 된 것이다.

가상 DOM과 리액트의 핵심은 브라우저의 DOM을 더욱 빠르게 그리고 반영하는 것이 아니라 바로 값으로 UI를 표현하는 것이다. 화면에 표시되는 UI를 자바스크립트의 문자열, 배열 등과 마찬가리로 값으로 관리하고 이러한 흐름을 효율적으로 관리하기 위한 메커니즘이 바로 리액트의 핵심이다.
